ML4RE - یادگیری ماشین برای مهندسی نیازمندی‌ها

### 2024-07-16 Papers/Requirements Engineering/Presentation (Mandatory)/ML4RE-fa.tex
- add Joint part results (RQ3)

>>>>

    % MARK: Joint part results (RQ3)

    \section{نتایج بخش مشترک (RQ3)}

        با توجه به طراحی در بخش 3.4.3، ما نتایج مقایسه‌ای از بخش‌های سفید و خاکستری را برای پاسخ به RQ3 ارائه می‌دهیم.

            در این زیربخش، ما روندهای مختلف بخش‌های سفید و خاکستری در حوزه ML4RE را در شکل ۱۶ مقایسه می‌کنیم.

            در کل، یک روند صعودی در تعداد مقالات و یک روند نزولی در تعداد سوالات وجود دارد. به طور خاص، بین سال‌های 2010 تا 2013، هر دو بخش سفید و خاکستری روند صعودی را نشان دادند. با این حال، از سال 2014 تا 2017، بخش خاکستری نشان‌دهنده یک روند نزولی بود در حالی که بخش سفید نشان دهنده یک روند صعودی بود. سپس، در سال‌های بعدی، بخش سفید ادامه داد به آرامی افزایش یابد در حالی که بخش خاکستری به طور نسبی ثابت ماند.

        \subsection{حوزه مسئله}

            برای تجزیه و تحلیل تمرکز تحقیقات دانشگاهی و کاربردهای واقعی در حوزه مهندسی نیازمندی‌ها، ما فعالیت‌های RE و وظایف RE در بخش‌های سفید و خاکستری را مقایسه می‌کنیم.

                ما درصد هر فعالیت RE در بخش‌های سفید و خاکستری را مقایسه می‌کنیم. تحلیل RE نسبت به همه بخش‌ها بیشترین درصد را به خود اختصاص داده است، حدود 40\%. در مقابل، درصد سایر فعالیت‌های RE تفاوت واضحی را نشان می‌دهد. به طور خاص، در بخش سفید، هیچ کدام از مقالات به مشخصات RE پرداخت نکردند. با این حال، 19\% از سوالات در بخش خاکستری مربوط به این فعالیت بودند. مدیریت RE دومین فعالیت متداولی است که در بخش خاکستری مورد پوشش قرار گرفته است، با 32\% از سوالات. با این حال، فقط 11\% از مقالات در بخش سفید به این موضوع پرداخته‌اند. برای استخراج RE و اعتبارسنجی RE، بخش سفید به ترتیب حدود 26\% و 17\% را تشکیل می‌دهد. با این حال، تنها حدود 5\% و 3\% از سوالات در بخش خاکستری به این دو فعالیت ارتباط داشتند.

                برای درک دقیق‌تر از تمرکز بر فعالیت‌های RE بین بخش‌های سفید و خاکستری، ما روندهای فعالیت‌های RE را در این دو بخش مقایسه می‌کنیم، که در شکل ۱۷ نشان داده شده است. تحلیل به عنوان بیشترین فعالیت تاکید شده در هر دو بخش مشخص است. الگوگیری و اعتبارسنجی، در حالی که نمایش یک روند کلی افزایشی در بخش سفید از 2010 تا 2022 دارند، در بخش خاکستری توجه قابل توجهی نداشته‌اند. به علاوه، مدیریت به طور چشمگیری در بخش خاکستری برجسته است که یک روند پایدار در طول سال‌ها نشان می‌دهد، در حالی که بخش سفید علاقه قابل توجهی به این فعالیت نداشته است. علاوه بر این، مشخصات نشان دهنده یک روند نزولی در بخش خاکستری است که در بخش سفید توجه کمتری را به خود جلب کرده است.

                    هشت وظیفه RE تلاقی شده بین بخش‌های سفید و خاکستری وجود دارد: مدل‌سازی نیازمندی‌ها، پیگیری نیازمندی‌ها، دسته‌بندی نیازمندی‌ها، استخراج نیازمندی‌ها، ارزیابی کیفیت نیازمندی‌ها، اولویت‌بندی نیازمندی‌ها، انتخاب تکنیک استخراج نیازمندی‌ها و بازیافت و تولید نیازمندی‌ها. ما این وظایف را بر اساس تعداد تکرار آنها در بخش‌های سفید و خاکستری رتبه‌بندی می‌کنیم، که به ما امکان می‌دهد توجه نسبی آنها را در هر دو منطقه مشخص کنیم. وظایفی که مورد توجه هر دو بخش قرار می‌گیرند شامل مدل‌سازی نیازمندی‌ها و دسته‌بندی نیازمندی‌ها هستند. با این حال، ارزیابی کیفیت نیازمندی‌ها فقط در بخش سفید مورد توجه قرار می‌گیرد، در حالی که پیگیری نیازمندی‌ها فقط در بخش خاکستری تمرکز دارد.

                ما شباهت‌ها و تفاوت‌های روش‌های استفاده شده توسط تحقیقات دانشگاهی و کاربر

                دهای واقعی در Stack Overflow برای حل مسائل در RE را در این زیربخش مورد تجزیه و تحلیل قرار می‌دهیم.

                در بخش سفید، تکنیک‌های ML مورد استفاده فراوان عبارتند از SVM، CNN، درخت تصمیم، Bert، جنگل تصادفی و BiLSTM. سپس، ما یک جمع‌بندی جامع از ابزارهایی که در سوالات و پاسخ‌ها ظاهر شده‌اند را تهیه کرده‌ایم، که شناسایی ابزارهای بیشترین تکرار را همچون Microsoft TFS، Jira، IBM Rational DOORS، Rally و Azure DevOps می‌سازد. علاوه بر این، برخی از تکنیک‌های ML در بخش‌هایی از سوالات و پاسخ‌ها ذکر شده‌اند، به ویژه شامل LDA، POS، TF–IDF و شبکه‌های عصبی هستند. بنابراین، مشاهده می‌شود که تمرکز بخش سفید بر روی روش‌های سنتی طبقه‌بندی و رگرسیون و همچنین مدل‌های یادگیری عمیق است. از سوی دیگر، تمرکز بخش خاکستری شامل ابزارهای نرم‌افزار معمول و برخی از تکنیک‌های ML مرتبط با تحلیل متن و پردازش زبان طبیعی است.

            ما نوع داده عمومی و داده خاص استخراج‌شده از بخش‌های سفید و خاکستری را مقایسه می‌کنیم تا توجه آن‌ها به داده‌ها را تجزیه و تحلیل کنیم.

            متداول‌ترین نوع داده عمومی در هر دو بخش سفید و خاکستری آثار نیازمندی‌ها است. ما مصرف 6 نوع داده خاص بالاترین را در داخل آرتیفکت‌های نیازمندی در بین دو بخش مقایسه می‌کنیم، که در شکل ۱۸ نشان داده شده است. در بخش سفید، بیشترین استفاده از نیازمندی‌ها و اسناد نیازمندی‌ها است و این دو نوع همچنین به طور متداول در بخش خاکستری استفاده می‌شوند. در میان سایر انواع داده در بخش خاکستری، داستان کاربر و مورد استفاده به توجه قابل توجهی رسیده‌اند، به ویژه داستان کاربر. با این حال، در بخش سفید، توجه کمتری به این دو نوع داده وجود دارد.

        \subsection{شباهت‌ها و تفاوت‌های بین تحقیقات دانشگاهی و کاربردهای Stack Overflow}

            خلاصه‌اش، در حالی که تعداد مقالات علمی افزایش یافته است، سوالات منتشر شده در جامعه Stack Overflow کاهش یافته است. هر دو بخش تاکید دارند بر تحلیل نیازمندی‌ها، مدل‌سازی نیازمندی‌ها و دسته‌بندی نیازمندی‌ها. با این حال، دانشگاه تأکید دارد بر استخراج و اعتبارسنجی نیازمندی‌ها با استفاده از تکنیک‌های ML مانند SVM، CNN، درخت تصمیم و BERT. بر عکس، جامعه Stack Overflow بیشتر تمرکز خود را بر مدیریت و مشخصات نیازمندی می‌گذارد، با استفاده از ابزارهایی مانند Microsoft TFS، Jira، IBM Rational DOORS، Rally و Azure DevOps، و همچنین تکنیک‌های ML مانند LDA، POS، TF–IDF و شبکه‌های عصبی. در مورد داده، در حالی که هر دو توجه دارند به نیازمندی‌ها و اسناد نیازمندی، جامعه Stack Overflow به طور خاص تأکید دارد بر داستان کاربر و مورد استفاده که در تحقیقات علمی کمتر مورد توجه قرار گرفته‌اند.
